# Джентльменское соглашение для разработки ПО

## Термины

Джентльмен - лицо, участвующее в разработке ПО (программное обеспечение) на коммерческих или добровольных началах с целью получения материальной или нематериальной выгоды в будущем.

Продукт/Проект - программное обеспечение (ПО), цель разработки.

Команда - группа джентльменов (участники проекта), которая работает над Продуктом.

Участник (Проекта) - джентльмен, участвующий в разработке Продукта.

Активный Участник - джентльмен, который производит полезный и объёмный с точки зрения Команды труд (выполняет поставленные Командой задачи). Джентльмен перестаёт быть Активным Участником после того, как перестаёт участвовать в работе Команды в течение последнего календарного месяца, или после утверждения Командой тезиса о том, что работа джентльмена не являлась существенной на протяжении последнего календарного месяца.

Автор Проекта - лицо, выступившее инициатором создания проекта, при этом являясь главным визионером проекта, имеющим материальную или нематериальную базу для воплощения в жизнь данного программного продукта.

## Правки

Текст соглашения может быть изменён в случае принятия такого решения инициативной группой. Любая смысловая правка подлежит дополнительному согласованию со всеми джентльменами, ранее утвердившими этот документ.

Для создания версий документа используется семантические версии (0.0.0), которые создаются с помощью Git тегов.

## Соглашение

### Права и обязанности джентльменов

Собравшиеся для создания ПО джентльмены понимают все риски и возможные конфликты интересов, поэтому обязуются максимально деликатно осуществлять коммуникацию друг с другом, обязуются стараться решать все конфликты во внесудебном порядке.

### Интеллектуальная собственность

Любая интеллектуальная собственность (фрагменты кода, изображения, тексты и так далее), произведённая джентльменом для Продукта, может быть использована Командой для создания этого Продукта без каких-либо ограничений, в том числе в случаях, если по какой-то причине участник проекта перестал быть активным.

Джентльмен имеет право использовать свои персонально созданные наработки в любой другой работе или продуктах, коммерческих или некоммерческих. Исключение составляют аудио, видео и визуальные образы, ассоциированные с конкретным Продуктом, которые считаются узнаваемой частью Продукта.

Любые публикации аудио, видео и визуальных образов должны быть согласованы с Автором Проекта и Командой.

Все основные интеллектуальные права на бренд, название и другие атрибуты Продукта принадлежат Автору Проекта. Автор Проекта не может быть исключён из Проекта или перестать быть его выгодополучателем.

Джентльмены обязуются не копировать Продукт в своих собственных проектах.

Джентльмен имеет право использовать продукт в личных некоммерческих целях как если бы он владел одной лицензионной копией.

### Реализация Продукта

Цель создания Продукта - создание программного обеспечения, которое будет полезным или интересным (в случае игры), получение релевантного опыта. Джентльмены признают, что коммерческий успех вторичен.

Ни один джентльмен не может гарантировать возникновение коммерческого успеха и не несёт ответственности в случае, если Продукт не будет завершён по любой из причин. Однако, каждый джентльмен обязуется сделать всё, что в его силах и компетенции, чтобы запустить Продукт.

### Финансовые отношения

Джентльмен обязуется не требовать гонораров, авторских отчислений и иных плат, кроме тех, что были утверждены документально в каждом определённом случае.

Любые материальные траты до организации легального бизнес-предприятия осуществляются джентльменами на добровольных началах.

Джентльмен, который работал над Продуктом и внёс существенный (по мнению Команды) вклад, но перестал быть Активным Участником до запуска Продукта, имеет право просить о символическом вознаграждении. Размер символического вознаграждения определяется Командой, но не может превышать 1% (один процент) от прибыли Продукта за первый месяц продаж.

В случе возникновения дохода от продажи Продукта, Автор Проекта обязуется уведомить Активных Участников проекта и заключить с ними легальные трудовые контракты, если на то будет их воля.

В случае возникновения легализованных трудовых отношений, джентльмены (активные участники) обязуются установить справедливые финансовые отношения на основе модели опционов или иной модели, подразумевающей получение доли прибыли в зависимости от результата.
